# # You Don't Know JS - Tập 1: Up & Going
#youdontknowjs
# Lời tựa 
Lần gần đây nhất bạn học một kiến thức mới, nó là cái gì?

Có thể là một môn ngoại ngữ chăng? Tiếng Ý? Tiếng Đức? Hay là bạn vừa học được cách sử dụng Photoshop? Hay là một công thức nấu ăn nào đó :D Hay là điêu khắc? Đục gỗ? :v Tôi muốn bạn nhớ lại cái cảm giác khi mà cuối cùng bạn cũng lĩnh hội được món kiến thức mới đó. Tôi gọi đó là "the lightbulb moment" - khoảnh khắc mà trí óc bạn như bừng sáng lên vậy. Khi mà mọi thứ từ chỗ đang rất là mù mờ bỗng trở nên rõ ràng, ví dụ như khi bạn bắt đầu sử dụng thành tạo cái cưa máy hoặc là hiểu được sự khác biệt giữa danh từ giống cái / giống đực trong tiếng Pháp vậy :D Cảm giác đó thế nào? Quá tuyệt vời luôn, đúng không?

Rồi, giờ tôi muốn bạn quay trở về thời điểm xa hơn một chút, đó là thời điểm trước khi bạn học được thứ kiến thức mới đó. Cảm giác đó như thế nào? Hơi đáng sợ một chút, hơi khó chịu một chút? Đúng không nào? Một thời điểm nào đó trước đây, chúng ta hoàn toàn không biết gì về những điều mà chúng ta đang biết bây giờ cả. Và điều đó là hoàn toàn bình thường. Tất cả chúng ta đều phải có một điểm bắt đầu, từ đâu đó. Học một thứ kiến thức mới là cả một cuộc phiêu lưu đầy thú vị, đặc biệt là khi chúng ta đang tìm cách học một thứ mới một cách thật hiệu quả nữa.

Tôi đã từng dạy rất nhiều lớp nhập môn lập trình. Các học viên của tôi thường tự học những môn như HTML hoặc JavaScript bằng cách đọc các bài blog, hoặc đi copy & paste code trên mạng. Nhưng mà tất nhiên, họ chẳng bao giờ trở nên thành thục các môn đó để họ có thể code mọi thứ theo ý muốn được, vì với phương pháp học đó thì họ sẽ chẳng bao giờ nắm bắt được rõ ràng nguồn gốc vấn đề, và từ đó, họ không thể hiểu được chuyện gì đang xảy ra khi viết code, thậm chí là debug chính những dòng code của họ được luôn :( 

Tôi luôn tin tưởng vào phương pháp giảng dạy của mình. Nghĩa là tôi dạy các chuẩn web (web standards), khuyến khích sử dụng semantic markup, khuyến khích comment code đầy đủ và nhiều best practices khác nữa. Trước mỗi vấn đề, tôi luôn cũng cấp đầy đủ mọi thông tin liên quan và giải thích rõ cách giải quyết, tại sao phải giải quyết theo cách đó thay vì chỉ đơn giản là quăng một đống code ra để người ta copy và paste. Nếu bạn không ngừng cố gắng đọc và hiểu code, bạn sẽ càng ngày càng trở nên giỏi hơn, đây là điều hiển nhiên. Khi đó, code không chỉ là **công việc** của bạn nữa mà trở thành một **thành quả**. Đây là lý do mà tôi thích **Up & Going**. Kyle dẫn dắt chúng ta đi sâu vào từng khái niệm và cú pháp để giới thiệu cho chúng ta biết về JavaScript mà không bỏ sót bất kì chi tiết nào. Cuốn sách này không đơn thuần là đi lướt qua các khái niệm mà  ngược lại, cung cấp cho chúng ta kiến thức cực kì chi tiết về những gì chúng ta sẽ dùng khi làm việc. 

Bởi vì chỉ lướt qua thì không thể nào đủ kiến thức mà copy một đoạn jQuery vào trang web của bạn, tương tự, cũng sẽ không đủ nếu bạn chỉ học cách mở, đóng và lưu một file trong Phốthop, không hề đủ. Tất nhiên một khi tôi học được vài kiến thức có bản về Photoshop, tôi vẫn có thể tạo ra và chia sẽ các bản design của tôi cho mọi người. Nhưng nếu không hiểu một cách bài bản về Photoshop và các chức năng của nó, làm sao tôi có thể làm các thao tác như tạo ô lưới, chỉnh sửa các kiểu chữ hoặc tối ưu hình ảnh của mình để dùng tốt hơn trên web,...

Tương tự như vậy đối với JavaScript, nếu không hiểu được vòng lặp chạy như thế nào, làm sao để khai báo biến, biến đó có scope như nào, chúng ta không thể nào viết code cho tốt được. Không làm thì thôi, đã làm thì phải làm cho nó ra ngô ra khoai -- bởi vì sau tất cả thì những dòng code cũng là sản phẩm của chính chúng ta làm ra cơ mà.  

Bạn càng làm việc nhiều với JavaScript thì nó sẽ càng trở nên rõ ràng với bạn hơn :)) các khái niệm như closures, objects, và methods có thể nghe thật lạ lẫm với bạn vào lúc này, nhưng cuốn sách này sẽ giúp những khái niệm trên trở nên dễ hiểu hơn cho bạn. Tôi muốn bạn hãy nhớ kĩ cảm giác vào lúc trước và sau khi bạn học được điều gì đó khi bạn bắt đầu đọc cuốn sách này. Nghe có vẻ khó nhưng bạn đang đọc cuốn sách này trên tay tức là bạn đã bắt đầu một cuộc hành trình đầy thú vị để trau dồi kiến thức của bạn. **Up & Going** là điểm bắt đầu của cuộc hành trình và nó sẽ dẫn sắt bạn đến với các kiến thức cơ bản nhất của lập trình. Còn bây giờ bạn đã sẵn sàng để tận hưởng những khoảnh khắc "được khai sáng" sắp đến chưa? 

Jenn Lukas<br>
[jennlukas.com](http://jennlukas.com/), [@jennlukas](https://twitter.com/jennlukas)<br>
Front-end consultant
